

#DNS解析流程
DNS( Domain Name System)是“域名系统”的英文缩写，用于TCP/IP网络，将主机名和域名转换为IP地址。  
DNS主要基于UDP运输层协议，而不是TCP。DNS是应用层协议，client端（一般指浏览器）构建DNS查询请求，依次被传输层，网络层，数据链路层等封装传送到达DNS服务器端，最终client端接收到DNS响应消息  
###具体过程：  
1. 在浏览器中输入www . qq .com 域名，先检查本地的hosts文件是否有这个网址映射关系，如果有，就先调用这个IP地址映射，完成域名解析。  
2. 如果hosts里没有，则查找本地DNS解析器缓存，如果有，直接返回，完成域名解析。  
3. 如果本地DNS解析器缓存没有，会找TCP/ip参数中设置的首选DNS服务器（叫它本地DNS服务器）查询，如果包含在本地配置区域资源中，则返回解析结果给客户机，完成域名解析，此解析具有权威性。  
4. 如果不由本地DNS服务器区域解析，但该服务器已缓存了此网址映射关系，则调用这个IP地址映射，完成域名解析，此解析不具有权威性。  
5. 如果本地DNS服务器本地区域文件与缓存解析都失效，则根据本地DNS服务器的设置（是否设置转发器）进行查询，如果未用转发模式，本地DNS就把请求发至根DNS服务器，根DNS服务器收到请求后会判断这个域名(.com)是谁来授权管理，并会返回一个负责该顶级域名服务器的一个IP。本地DNS服务器收到IP信息后，将会联系负责.com域的这台服务器。这台负责.com域的服务器收到请求后，如果自己无法解析，它就会找一个管理.com域的下一级DNS服务器地址(http://qq.com) 给本地DNS服务器。当本地DNS服务器收到这个地址后，就会找 http://qq.com 域服务器，重复上面的动作，进行查询，直至找到www  . qq  .com主机。  
6. 如果用的是转发模式，此DNS服务器就会把请求转发至上一级DNS服务器，由上一级服务器进行解析，上一级服务器如果不能解析，或找根DNS或把转请求转至上上级，以此循环。不管是本地DNS服务器用是是转发，还是根提示，最后都是把结果返回给本地DNS服务器，由此DNS服务器再返回给客户机。

---

#UDP 用户数据报协议（User Datagram Protocol）
UDP是一种无连接的协议。  
###特点：
1.  面向无连接: UDP 不需要在发送数据前建立连接，想发数据就可以开始发送了。  
2. 有单播，多播，广播的功能: UDP 不止支持一对一的传输方式，同样支持一对多，多对多，多对一的方式，也就是说 UDP 提供了单播，多播，广播的功能。  
3. 面向报文: 只是数据报文的搬运工，不会对数据报文进行任何拆分和拼接操作。UDP 只会给数据增加一个 UDP 头标识下是 UDP 协议，然后就传递给网络层了。  
4. 不可靠性：收到什么数据就传递什么数据，不备份数据，不关心对方是否已经正确接收到数据。没有拥塞控制，一直会以恒定的速度发送数据，网络条件不好的情况下可能会导致丢包。  
5. 开销小：头部开销小，只有八字节，相比 TCP 的至少二十字节要少得多。不需要建立连接，相比 TCP省去三次握手以及四次分手的包交换的开销。  
###适用场景
UDP适用于对丢包要求比较低，但速度必须快的一些场景，即时通信，在线视频，网络语音电话等等。  
TCP正相反，适用于web请求，文件传输，邮件发送等场景。



#TCP:传输控制协议(Transmission Control Protocol)
###建立连接：
1. 客户端向服务端发送连接请求报文段（SYN）; 客户端进入 SYN-SENT 状态。  
2. 服务端收到连接请求报文段后，发送一个同意连接应答(SYN+ACK)，进入 SYN-RECEIVED 状态  
3. 客户端收到连接同意的应答后，还要向服务端发送一个确认报文(ACK)，进入 ESTABLISHED 状态；服务端收到这个应答后也进入 ESTABLISHED 状态，此时连接建立成功。  
###为什么建立连接需要第三次握手？
防止出现过期失效的连接请求报文（第一次握手报文）被服务端接收的情况，从而产生错误。
为了防止已经失效的连接请求报文段突然又传到服务端，因而产生错误




--------------------------------


###断开连接时客户端突然挂掉了怎么办？
正常连接时，客户端突然挂掉了，如果没有措施处理这种情况，那么就会出现客户端和服务器端出现长时期的空闲。

解决办法是在服务器端设置保活计时器，每当服务器收到客户端的消息，就将计时器复位。超时时间通常设置为2小时。

若服务器超过2小时没收到客户的信息，他就发送探测报文段。若发送了10个探测报文段，每一个相隔75秒，还没有响应就认为客户端出了故障，因而终止该连接。






###断开链接：
1. 客户端C 向 服务端S 发送连接释放请求(FIN)，C 进入 FIN-WAIT-1 状态。  
2. S 收到连接释放请求后，会告诉应用层要释放 TCP 链接。然后会发送 ACK 包， 并进入 CLOSE_WAIT 状态，C 收到ACK, 进入 FIN-WAIT-2 状态。C 到 S 的连接已经释放，不再接收 C 发的数据。S可以继续向C发送数据。  
3. S 要向 C 发送的数据发送后, 向 C 发送连接释放请求(FIN)，S 进入 LAST-ACK 状态。  
4. C 收到释放请求后，向 S 发送确认应答(ACK)。 C 进入 TIME-WAIT 状态, 持续 2MSL（报文段最大生存时间，指报文段在网络中生存的时间，超时会被抛弃） 时间。若该时间段内没有 S 的重发请求的话，就进入 CLOSED 状态。当 S 收到确认应答后，也便进入 CLOSED 状态。  
###客户端第四次挥手后为什么要等待2MSL时间才转换为close状态？
第4次挥手， C 向 S 发送ACK，但是 C 无法知道ACK是否已经到达 S , 于是 C 开始等待，如果 S 未收到 ACK， 会向 C 重发第3次挥手的FIN包，所以 C 可以等待是否收到重发的FIN来判断S是否收到了ACK，这个等待时间至少是:S的timeout＋FIN的传输时间,为了保证可靠,采用更加保守的等待时间2MSL。



###TCP特点：
1. 面向连接，是指发送数据之前必须在两端建立连接。  
2. 仅支持单播传输，每条TCP传输连接只能有两个端点，只能进行点对点的数据传输。  
3. 面向字节流，TCP不像UDP一样那样一个个报文独立地传输，而是在不保留报文边界的情况下以字节流方式进行传输。
4. 可靠传输，TCP为了保证报文传输的可靠，就给每个包一个序号，同时序号也保证了传送到接收端实体的包的按序接收。然后接收端实体对已成功收到的字节发回一个相应的确认(ACK)；如果发送端实体在合理的往返时延(RTT)内未收到确认，那么对应的数据（假设丢失了）将会被重传。
5. 拥塞控制：当网络出现拥塞的时候，TCP通过慢启动的机制和控制滑动窗口(sliding window)大小，减小向网络注入数据的速率和数量，保证流量传输不超过设备的负载能力，缓解拥塞。
6. 全双工通信，TCP允许通信双方的应用程序在任何时候都能发送数据。


###TCP协议如何保证数据传输可靠性？
1. 校验和：发送方和接收方都计算校验和，如果接收方比对校验和与发送方不一致，那么数据一定传输有误。
2. 序列号：TCP传输时将每个数据都进行了编号，这就是序列号。
3. 确认应答：每次接收方收到数据后，都会对传输方进行确认应答。也就是发送ACK报文。这个ACK报文当中带有对应的确认序列号，告诉发送方，接收到了哪些数据，下一次的数据从哪里发。防止丢包。
4. 超时重传：发送方在发送完数据后等待一个时间，时间到达没有接收到ACK报文，那么对刚才发送的数据进行重新发送。
5. 连接管理：连接管理就是三次握手与四次挥手的过程。保证可靠的连接，是保证可靠性的前提。
6. 流量控制：通过滑动窗口控制。
7. 拥塞控制：TCP传输的过程中，发送端开始发送数据的时候，如果刚开始就发送大量的数据，那么就可能造成一些问题。网络可能在开始的时候就很拥堵，如果给网络中在扔出大量数据，那么这个拥堵就会加剧。拥堵的加剧就会产生大量的丢包，就对大量的超时重传，严重影响传输。所以TCP引入了慢启动的机制，在开始发送数据时，先发送少量的数据探路。探清当前的网络状态如何，再决定多大的速度进行传输。这时候就引入一个叫做拥塞窗口的概念。发送刚开始定义拥塞窗口为 1，每次收到ACK应答，拥塞窗口加 1。在发送数据之前，首先将拥塞窗口与接收端反馈的窗口大小比对，取较小的值作为实际发送的窗口。拥塞窗口的增长是指数级别的。慢启动的机制只是说明在开始的时候发送的少，发送的慢，但是增长的速度是非常快的。为了控制拥塞窗口的增长，不能使拥塞窗口单纯的加倍，设置一个拥塞窗口的阈值，当拥塞窗口大小超过阈值时，不能再按照指数来增长，而是线性的增长。在慢启动开始的时候，慢启动的阈值等于窗口的最大值，一旦造成网络拥塞，发生超时重传时，慢启动的阈值会为原来的一半（这里的原来指的是发生网络拥塞时拥塞窗口的大小），同时拥塞窗口重置为 1。 


###固定窗口与滑动窗口
固定窗口：每次只能发送的数据包数固定。  
滑动窗口：滑动窗口通俗来讲就是一种流量控制技术。它本质上是描述接收方的TCP数据报缓冲区大小的数据，发送方根据这个数据来计算自己最多能发送多长的数据，如果发送方收到接收方的窗口大小为0的TCP数据报，那么发送方将停止发送数据，等到接收方发送窗口大小不为0的数据报的到来；滑动窗口的最大优势为不需要对每个数据包进行确认，而是可以进行累积确认。

---

#http1.1/2/3差异
###http1.1：
1. 增加了keep-alive长连接；
2. 管线化发送请求，不用等一个请求回来再发另外一个请求；
3. 提供了可以指定发送长度的数据块,请求头引入了 range 首部


###http2:
1. 多路复用：HTTP/2 使用多路复用技术，使用一个 TCP 连接并发处理多个请求，不但节约了开销而且可处理请求的数量也比 HTTP 1.1 大了很多.在 HTTP 1.x 中，如果客户端要想发起多个并行请求以提升性能，则必须使 用多个 TCP 连接。这种模型也会导致队首阻塞，从而造成底层 TCP 连接的效率低下。
2. 二进制数据传输：HTTP/2 采用二进制格式传输数据，而非 HTTP 1.x 的文本格式，二进制协议解析起来更高效
3. 头部压缩：HTTP 1.1 不支持 Header 数据压缩，HTTP/2 使用 HPACK 算法对 Header 的数据进行压缩，使得数据传输更快
4. 服务器推送（Server Push）：当对支持 HTTP/2 的服务器请求数据的时候，服务器会顺便把一些客户端需要的资源一起推送到服务器，这种方式适用于加载静态资源，节约带宽



###http3:
1. 运行在 QUIC 之上的 HTTP 协议被称为 HTTP/3(HTTP-over-QUIC)，QUIC 协议(Quick UDP Internet Connection)基于 UDP，正是看中了 UDP 的速度与效率。同时 QUIC 也整合了 TCP、TLS 和 HTTP/2 的优 点，并加以优化  
2. 减少了握手的延迟
3. 多路复用，并且没有 TCP 的阻塞问题，TCP 连接中的任何中断（packet loss）会阻塞所有数据流（Head of line blocking）。因为 HTTP/3 基于 UDP 协议，所以如果数据包丢失，只会中断一个数据流，而不会中断所有流。  

###HTTP2多路复用原理
HTTP 1.1 基于**串行**文件传输数据，服务器处理这些请求必须是有序的，存在队头阻塞，这也是http1.1管线化与http2多路复用的本质差异  
而 HTTP/2 引入二进制数据帧和流的概念，其中帧对数据进行顺序标识，这样浏览器收到数据之后，就可以按照序列对数据进行合并，而不会出现合并后数据错乱的情况。同样是因为有了序列，服务器就可以**并行**的传输数据。  
HTTP/2 对同一域名下所有请求都是基于流，也就是说同一域名不管访问多少文件，也只建立一路连接。

















---

#https详细流程
HTTPS协议 = HTTP协议 + SSL/TLS协议
###SSL
全称是Secure Sockets Layer，即安全套接层协议，是为网络通信提供安全及数据完整性的一种安全协议。
###TLS
全称是Transport Layer Security，即安全传输层协议，它建立在SSL 3.0协议规范之上，是SSL 3.0的后续版本，与SSL主要差别是它们所支持的加密算法不同  
###流程：
1. 客户端向服务器发起HTTPS请求
2. 服务器端有一个密钥对，即公钥和私钥，是用来进行非对称加密使用的
3. 服务器将证书（包含公钥）发送给客户端。
4. 客户端收到证书之后，验证证书合法性。客户端会生成一个随机值，用于后面的对称加密，称之为客户端密钥，然后用服务器的公钥对客户端密钥进行非对称加密。
5. 客户端会发起HTTPS中的第二个HTTP请求
6. 服务器接收到客户端发来的密文之后，会用自己的私钥对其进行非对称解密，解密之后的明文就是客户端密钥，然后用客户端密钥对数据进行对称加密，这样数据就变成了密文。
7. 然后服务器将加密后的密文发送给客户端。
8. 客户端收到服务器发送来的密文，用客户端密钥对其进行对称解密，得到服务器发送的数据。这样HTTPS中的第二个HTTP请求结束，整个HTTPS传输完成。
###为什么最后会使用对称加密，而不是全过程使用非对称加密？
HTTPS为了兼顾安全与效率，同时使用了对称加密和非对称加密。非对称加密加密解密算法效率较低，不适合客户端和服务器端这样高频率的通信过程，一般情况下，对称加密比非对称加密慢上10-1000倍。

---

#如何判断http请求已发送完毕
###服务端
Content-Length 是一个实体消息首部，用来指明发送给接收方的消息主体的大小。
###客户端
Conent-Length（静态资源） 和 Transfer-Encoding（动态资源）  
传输动态资源时，服务器是不可能预先知道内容大小，这时使用Transfer-Encoding：chunk模式来传输数据。  
chunk编码将数据分成一块一块的发生。Chunked编码将使用若干个Chunk串连而成，**由一个标明长度为0的chunk标示结束**。  

---

#请求在客户端报504gateway timeout时，在服务端看到的状态码是什么
不知道

---

#请求在客户端报413是什么错误，怎么解决
413的错误码是表示：请求实体太大。
修改服务器（nginx或apache）的配置，修改【客户端请求体最大值】和【请求体缓存区大小】

---

#浏览器请求缓存机制
1. 浏览器每次发起请求，都会先在浏览器缓存中查找该请求的结果以及缓存标识
2. 浏览器每次拿到返回的请求结果，会根据响应报文中HTTP头的缓存标识，决定是否将该结果和缓存标识存入浏览器缓存中
3. 浏览器在请求某一资源时，会先获取该资源缓存的header信息，判断是否命中强缓存；若命中直接从本地缓存中获取；本次请求不会与服务器进行通信；状态码200。控制强制缓存的字段分别是Expires和Cache-Control，其中Cache-Conctrol的优先级比Expires高。
4. 若没有命中强缓存，浏览器会发送请求到服务器，请求会携带第一次请求返回的有关缓存的header字段信息（Last-Modified/If-Modified-Since 和 Etag/If-None-Match，后者优先级更高），由服务器根据请求中的相关header信息来比对结果是否协商缓存命中；若命中，则服务器返回新的响应header信息更新缓存中的对应header信息，但是并不返回资源内容，它会告知浏览器可以直接从缓存获取； 状态码304。否则返回最新的资源内容。
###已缓存未过期的文件，如何强制刷新？
ctrl+F5, 更新请求url中的query。

---

#301和302表现在客户端的区别，浏览器对301和302的处理有什么不同
301是永久重定向，而302是临时重定向  
301重定向是永久的重定向，搜索引擎在抓取新的内容的同时也将旧的网址替换为了重定向之后的网址。  
302重定向只是暂时的重定向，搜索引擎会抓取新的内容而保留旧的地址，因为服务器返回302，所以，搜索搜索引擎认为新的网址是暂时的。

---

#如何区分简单请求和复杂请求，options请求在什么场景下会出现，其作用是什么
###简单请求：
1. 请求方法：GET，POST，HEAD
2. 不能自定义请求头header, 以下头部信息除外：Accept，Accept-Language，Content-Language，Content-Type
3. Content-Type 的值仅限于下列三者之一：text/plain，multipart/form-data，application/x-www-form-urlencoded
4. 关于XMLHttpRequestUpload：请求中的任意XMLHttpRequestUpload 对象均没有注册任何事件监听器，XMLHttpRequestUpload 对象可以使用 XMLHttpRequest.upload 属性访问
5. 请求中没有使用 ReadableStream 对象
除简单请求外，其他均为复杂请求。  
CORS跨域请求中，浏览器会先使用 OPTIONS   方法发起一个预检请求到服务器，以获知服务器是否允许该实际请求。"预检请求“的使用，可以避免跨域请求对服务器的用户数据产生未预期的影响。

---

#TCP的半连接攻击和全连接攻击
###半连接: 
建立连接时，服务器在向客户端发送第2次握手包（SYN+ACK）后，在收到第3次握手包前，处理半连接状态。
###半连接攻击：
恶意攻击者故意大量发送不断发送的伪造的SYN报文（第一次握手），那么服务器就会分配大量注定无用的资源，并且服务器保存半连接的队列是有长度限制的，如果当服务器收到大量攻击报文的时候，它就不能接收正常的连接了，这就是大名鼎鼎的SYN-Flood攻击的原理，它是一种典型的DoS攻击。  
半连接攻击耗尽的是全局的内存，服务器用资源保存每次请求的关键信息，用来指导后续的报文收发。
###半连接攻击解决方案：
1. SYN cookies算法：大致原理是将第一次握手的SYN包中的信息通过算法装在ACK包中，第2次握手发回客户端，然后第3次握手收到ACK后将最初的SYN信息解出来，而不是放在内存中。SYN Cookies算法的缺点：增加了密码学运算，不要小瞧这个缺点，如果密码学运算比较复杂，在DoS大量攻击的情况下，可能会打爆服务器的cpu。
2. SYN网关：防火墙收到客户端的SYN包时，直接转发给服务器，防火墙收到服务器的SYN+ACK后，一方面将SYN+ACK转发给客户端，另一个方面以客户端的名义给服务器回送一个ACK包，完成TCP的三次握手，让服务器端从半连接状态变成连接状态。当客户端真正的ACK到达时，如果有携带数据，那么就转发给服务器，否则就丢弃该包。由于服务器承受连接状态的能力比半连接状态要高很多，所以这种办法能够有效的减轻对服务器的攻击。
3. SYN中继：防火墙收到客户端的SYN包之后，并不是向服务器转发而是记录该状态消息，再主动给客户端发送SYN+ACK包，如果收到客户端的ACK包，说明是正常访问，由防火墙向服务器发送SYN包并且完成三次握手。这种方式用防火墙做为代理来实现客户端和服务端的连接，可以做到完全过滤不可用连接发往服务器。
###全连接攻击：
所谓的全连接攻击说的就是客户端仅仅“连接”到服务器，然后再也不发送任何数据，直到服务器超时后处理或者耗尽服务器的处理进程。  
为何不发送任何数据呢？因为一旦发送了数据，服务器检测到数据不合法后就可能断开此次连接，如果不发送数据的话，很多服务器只能阻塞在recv或者read调用上。  
很多的服务器架构都是每连接一个进程的方式，这种服务器更容易受到全连接攻击，即使是进程池/线程池的方式也不例外，症状就是服务器主机建立了大量的客户端处理进程，然后阻塞在recv/read而无所事事，大量的这种连接会耗尽服务器主机的处理进程。  
全连接攻击耗尽的是主机的处理进程和连接数量，因此可以限制处理进程的创建或者限制预创建的进程池进程的分配。
###解决全连接攻击
可以通过不为全连接分配进程处理的方式来防范全连接攻击，具体的情况是当收到数据之后，在为其分配一个处理线程。  
具体的处理方式在accept返回之前是不分配处理线程的。直到接收相关的数据之后才为之提供一个处理过程。

---

#服务器推送技术

###WebSocket
1. 建立在 TCP 协议之上，握手阶段（浏览器向服务器传送WebSocket支持的版本号等信息）采用 HTTP 协议。
2. 数据格式比较轻量，性能开销小，通信高效。
3. 可以发送文本，也可以发送二进制数据。
4. 没有同源限制，客户端可以与任意服务器通信。
5. 协议标识符是ws（如果加密，则为wss）
```
const websocket = new WebSocket("ws://localhost:8080/websocket");
//接收消息
websocket.onmessage = function (event) {
  console.log(event.data);
}
//发送消息
websocket.send(message);
```

###SSE(Server-Sent Events)
1. eventsource其实是单向通信，而websocket是全双工通信。
2. SSE是使用HTTP传输的，这意味着我们不需要一个特殊的协议和服务器去处理。
3. SSE限定是一个长连接，MIME类型要设置为text/event-stream。
```
var evtSource = new EventSource('/get/data');
evtSource.onmessage = function(e) {
  console.log(e.data);
}
```

---

#WebSocket与Socket的关系
两者没有关系  
WebSocket则是一个典型的应用层协议  
Socket其实并不是一个协议，是位于应用层和传输控制层之间的一组接口。
Socket它把复杂的TCP/IP协议族隐藏在Socket接口后面，对用户来说，一组简单的接口就是全部，让Socket去组织数据，以符合指定的协议。





